Alors le troisième cours, c'est les mécanismes
généraux des infections virales.
Alors les mécanismes généraux des infections virales, en
fait, on doit d'abord définir l'infection.
L'infection virale, c'est quoi en fait
?
En fait, c'est l'interaction entre deux,
le virus et l'organisme, notre organisme et
le virus.
Mais pour le virus, il a sa virulence,
donc il a cette capacité à être pathogène,
à être virulent, et la réponse de l
'autre.
L'autre, notre organisme, comment il va répondre
à cette attaque ?
Donc c'est en fait cette interaction entre
la virulence du virus et la réponse de
l'autre.
L'autre, c'est notre organisme, c'est
nous.
Ces deux-là vont interagir, la virulence du
virus avec la réponse de l'autre, pour
donner ou pas l'infection.
Et ça en fait, il ne suffit pas
que le virus pénètre dans l'organisme ou
qu'il soit en contact avec l'organisme
pour qu'il y ait infection.
Pas du tout.
Il y a des facteurs qui vont définir
ou pas le démarrage de l'infection.
Et donc, la virulence du virus, elle dépend
de quoi ?
De la quantité du virus dans l'inoculum.
Quantité du virus dans cette quantité qui va
infecter, à laquelle notre organisme va être en
contact.
Est-ce que la concentration est élevée ?
Est-ce que la charge est élevée ou
pas ?
Est-ce que c'est une petite charge,
etc.
Donc cette virulence, plus bien sûr la charge
est élevée, plus la virulence est importante et
donc la pathogénicité est importante.
Sa voie d'introduction dans l'organisme, par
exemple, si on prend un virus de la
grippe, ça passe par voie orale, par exemple,
je ne sais pas, ou sur la peau,
par exemple, il ne va pas pénétrer, d
'accord ?
Parce qu'il ne trouvera pas les cellules
ciblées, qui sont dans l'arbre respiratoire cilié,
d'accord ?
Donc la voie d'introduction du virus dans
l'organisme est importante.
Et la vitesse de multiplication.
Il y a des virus qui vont prendre
40 heures pour faire un seul cycle.
Le cycle, quand on parle de cycle, fait
l'attachement, pénétration, décapsitation, réplication, traduction, assemblage,
maturation, relargage ou libération.
Un cycle, ça c'est un cycle de
multiplication virale.
Et donc il y a toutes ces étapes,
il y en a des virus qui le
font en deux heures, pour produire des milliers
de copies de virus.
Il y en a qui le font en
40 heures.
Et donc celui qui va faire deux heures,
ce n'est pas pareil que celui qui
va faire 40 heures, parce qu'il y
a notre organisme qui se défend, d'accord
?
Plus il est lent à se multiplier, plus
nous avons suffisamment de temps pour que notre
organisme s'organise, pour qu'il puisse attaquer
et pour répondre à cette attaque.
Avant qu'il y ait des milliers ou
des millions de copies de virus.
Donc la vitesse de multiplication fait partie intégrante
de la capacité ou de la virulence de
ce virus.
Donc la quantité de virus dans l'inoculum,
la voie d'introduction dans l'organisme et
la vitesse.
Ça c'est le premier paramètre qui va
conditionner l'infection.
Et puis la réponse de l'autre, elle
dépend de quoi en fait ?
Elle dépend d'abord de l'âge.
La réponse d'un nourrissant, ce n'est
pas la même chose qu'un sujet jeune,
qu'un sujet âgé.
Bien sûr que la maturation de l'immunité,
enfin il y a beaucoup de paramètres, l
'âge, sont intégrés dans l'âge.
La nutrition.
Alors bien sûr, l'état nutritionnel d'une
population est capital pour définir ou pas, bien
sûr, la capacité de réponse.
Parce que c'est l'alimentation qui est
bien sûr importante pour produire les protéines, pour
produire suffisamment de choses importantes pour l'organisme,
pour la défense de l'organisme.
Plus l'état nutritionnel est mauvais, plus la
réponse de l'autre est faible.
L'état immoral.
Pareil aussi, l'état immoral, est-ce que
le sujet est immunocompétent ou immunodéprimé ?
C'est important, est-ce que le sujet
immunocompétent, il a la capacité de produire des
anticorps, d'autres qui sont immunodéprimés, ils n
'ont pas la capacité de produire des anticorps,
et donc ils vont avoir une réponse faible,
voire pas de réponse, et donc l'infection
s'installe très rapidement.
La race, parce qu'il y a des
virus qui vont sévir chez certaines races, pas
chez d'autres, comme la fièvre jaune en
Afrique subsaharienne, par exemple, ou la lancéphalite japonaise,
c'est la race jaune, etc., mais ça
ne diffuse pas dans les autres parties du
globe, mais lorsqu'on va dans cette région,
quelle que soit notre race, on peut être
infecté, et donc c'est pour ça qu
'on considère que c'est une zone géographique
beaucoup plus que la race.
Malgré le fait que les autres races sont
infectées, ils ne diffusent pas dans les autres
zones géographiques.
Donc il y a une notion raciale aussi
par rapport à la réponse de l'hôte
pour certains virus.
La température extérieure, c'est l'été ou
l'hiver, par exemple, il y a des
virus qui vont sévir en hiver, ou dans
la saison autonome hivernale, par rapport à d
'autres qui vont sévir l'été ou le
printemps.
Les virus respiratoires, en général, la grippe ou
entre autres, sévissent particulièrement dans la saison hivernale,
par exemple.
Donc la température extérieure, c'est un facteur,
bien sûr, de réponse de l'hôte aussi.
Donc tous ces éléments-là, les facteurs de
la virulence avec les facteurs de la réponse
de l'hôte, vont interagir pour donner ou
pas une infection.
Tout ça.
La quantité du virus dans l'organisme, la
voie d'introduction dans l'organisme, la vitesse
de multiplication du virus vont interagir avec l
'âge, l'état nutritionnel du patient, est-ce
qu'il est immunodéprimé ou pas, la température
extérieure, etc.
Alors le réservoir, on sait très bien que
ça peut être l'homme malade, qui n
'est pas malade, qui a une infection inapparente,
ça peut être l'animal aussi, ça vous
savez.
Et donc le virus peut passer directement d
'un individu à l'autre ou via le
milieu extérieur.
Les virus fragiles sont pourvus d'enveloppes, c
'est une notion qu'on peut revoir aussi.
Donc pour provoquer une maladie, on a bien
dit tout à l'heure, il faut que
le virus atteigne la porte d'entrée de
l'organisme.
Trouver les récepteurs, pénétrer, s'y multiplier.
On a vu ça déjà.
Alors il y a plusieurs voies d'introduction,
de pénétration du virus dans l'organisme.
Elles sont nombreuses, mais celle qui prédomine c
'est les voies respiratoires et les voies digestives.
Mais il y a d'autres voies bien
sûr.
La voie respiratoire.
Dans la voie respiratoire, il y a les
virus qui vont pénétrer par cette voie, comme
le virus de la grippe par exemple, l
'influenza virus, ou le rhinovirus, le virus du
rhume par exemple, qui vont donner une infection
respiratoire localisée.
Mais d'autres comme la varicelle, Vouchouika par
exemple, ils pénètrent par la voie respiratoire, ou
par exemple le virus de la rougeole, il
va pénétrer par la voie respiratoire, mais il
va donner une infection généralisée à point de
départ respiratoire, mais en fait il a d
'autres tissus cibles.
On va voir par la suite.
Donc vous avez ici la multiplication qui va
pénétrer dans d'autres cellules à côté, ce
qui est à l'origine de la nécrose
cellulaire, de l'inflammation, etc.
Et donc cette réaction inflammatoire avec une toux,
éternuement, pour dégager en fait cet encombrement.
D'autres vont diffuser, bien sûr, une fois
dans l'arbre respiratoire, ils vont pénétrer par
les capillaires lymphatiques vers le gonglion lymphatique, qui
va lui permettre de passer dans le torrent
sanguin avant d'atteindre les tissus cibles, comme
celui de la varicelle ou la rougeole pour
la peau par exemple.
Ça c'est la première, on a vu
la voie de pénétration par voie respiratoire.
La voie digestive, après la voie respiratoire, c
'est l'une des principales voies de pénétration
par l'ingestion de l'eau contaminée ou
des aliments contaminés.
C'est comme le rotavirus, etc.
Donc ça, ça se transmet par les mains
sales, etc.
Il y a plusieurs virus qui sont transmis
par cette voie.
Vous avez des exemples, je vous ai laissé
des exemples.
On n'est pas là en train de
refaire les cours, on est en train de
passer l'essentiel.
La peau est une barrière infranchissable, lorsqu'elle
est intacte, bien sûr, elle est infranchissable en
général, sauf s'il y a une brèche
ou une lésion.
Regardez ici par exemple, vous avez plusieurs types.
Là, par exemple, la morsure du chien qui
peut faire passer le virus de la rage.
Les seringues, lorsqu'elles sont contaminées, particulièrement chez
les toxicomanes, elles peuvent faire passer l'hépatite
B, l'hépatite C, le VIH.
Encore les moustiques qui font passer aussi des
virus comme les arbovirus, comme le virus de
la fièvre jaune, le virus de la dengue
par exemple.
Et donc la peau est une voie de
pénétration lorsqu'elle est altérée, bien évidemment, que
ce soit par le moustique, par la seringue,
par une morsure, par une lésion, etc.
La conjonctive aussi, la voie oculaire, par les
instruments ophtalmiques, par les piscines.
Il y a même le coronavirus qui peut
passer aussi par les conjonctives, c'est important.
Ça peut être une voie de pénétration.
Lorsqu'on touche le nez ou une zone
qui a été contaminée par le coronavirus et
on se gratte les yeux, il y a
possibilité de faire pénétrer le coronavirus par la
conjonctive.
Le tractus génital aussi, l'infection sexuellement transmissible
à l'HIV, l'hépatite P, etc.
Papillomavirus aussi.
Il y a même des cas d'hépatite
A ou même du zika virus, même si
le zika virus est transmis par les moustiques,
mais il y a des cas documentés d
'infections sexuellement transmissibles.
La transmission de la mère à l'enfant,
bien sûr.
La femme enceinte, bien sûr.
Il y a le passage trans-pacentaire, la
voie trans-pacentaire qui peut faire passer des
virus comme celui de la rubeole, la varicelle,
le parvovirus B19.
Il y en a même qui peuvent être
transmis lors de l'accouchement par voie basse,
notamment l'herpès, le VIH, l'hépatite B
ou l'hépatite C dans cette situation.
Lorsque la patiente est positive au VIH, par
exemple, ou à l'herpès ou à l
'hépatite B, en général, l'ulcée des aériennes
est programmée pour faire éviter la contamination du
nouveau-né lors de l'accouchement.
Donc une fois qu'il a pénétré dans
l'organisme, il va se disséminer.
Ça, c'est des exemples.
Il y a une période d'incubation.
En fait, la période d'incubation, parce qu
'une fois que le virus a pénétré dans
l'organisme, on ne va pas voir tout
de suite les symptômes.
Ça prend du temps, ça dépend des virus.
Voilà, ça, c'est important.
C'est la période entre la pénétration du
virus ou l'exposition, notre exposition, l'exposition
de notre corps et les premiers signes.
Ça, c'est la période d'incubation.
Par exemple, le coronavirus.
Un sujet est positif, vous êtes en contact
avec cette personne.
Aujourd'hui, il est positif et contagieux.
Aujourd'hui, vous êtes en contact avec lui.
Vous n'avez pas, vous avez eu, on
va dire, un réflexe qui n'est pas
bon.
Vous avez enlevé votre masque.
Votre masque devant cette personne pour lui parler,
ce qui n'est pas recommandé.
Et vous avez échangé, vous étiez en contact
étroit.
Parfois, c'est la famille, c'est naturel.
Lorsqu'on est sous un foyer, d'accord,
sous le même foyer, vous êtes en contact
avec cette personne positive.
Ça ne veut pas dire pour autant que
si vous faites PCR demain matin, que vous
serez positif.
Non.
Ça, c'est capital important à comprendre.
Il y a une période d'incubation.
Il faut minimum, ça dépend de la charge,
la charge avec laquelle vous avez été en
contact, d'accord, et la voie de pénétration
du virus, bien sûr, qui est la principale
voie respiratoire.
Et donc, le virus peut prendre quelques jours,
par exemple, trois, quatre, cinq jours, cinq jours
pour qu'il apparaisse chez vous, voire jusqu
'à 14 jours.
On considère que la moyenne générale, c'est
sept jours, après un contact étroit avec un
individu positif.
Ça, c'est la période d'incubation, d
'accord ?
Monsieur ?
Oui ?
S'il vous plaît, est-ce que si
le virus est en période d'incubation, les
tests seront négatifs ?
Les ?
Les tests.
Oui, est-ce qu'ils seront négatifs ?
Ils seront négatifs, bien évidemment.
Bien sûr qu'ils seront négatifs.
C'est pour ça que la période d
'incubation, c'est la période silencieuse où le
virus n'est pas détecté.
Mais il est là, dans l'organisme, en
train de se répliquer.
D'accord ?
D'accord, merci.
Voilà.
Et donc, c'est pour ça qu'on
demande aux personnes qui sont positifs, enfin, qui
sont en contact étroit avec les sujets positifs,
de rester isolées et de refaire une PCR
éventuellement, cinq jours après, voire sept jours après.
Bien évidemment, si entre J0 ou le J1
du contact, le premier jour du contact, et
le jour J5, où il va revenir faire
la PCR, s'il y a une symptomatologie
qui apparaît, il doit se présenter.
Parce qu'il se peut que la charge
virus soit tellement importante qu'il y a
déjà une symptomatologie qui apparaît.
Au troisième jour, au quatrième jour, par exemple,
au cinquième jour.
Monsieur, est-ce qu'en face d'incubation,
est-ce que le système immunitaire n'attaque
pas le virus ?
Pardon ?
Au face d'incubation.
Oui.
Est-ce que le système immunitaire n'attaque
pas le virus ?
Si, si.
C'est-à-dire que le virus, en
fait, on est en pleine période d'infection.
C'est-à-dire que le virus, il
se peut qu'il pénètre et qu'il
puisse se multiplier si la charge virale est
élevée.
C'est pour ça, si la charge virale
est élevée.
Et la défense immunitaire ne s'est pas
bien organisée pour l'attaquer, par exemple, et
donc pour réduire l'infection.
Et donc cette période d'incubation, en fait,
c'est une période qui peut être beaucoup
plus longue ou beaucoup moins longue en fonction
de la capacité de l'organisme à répandre.
Mais en tout cas, lorsque le virus a
pénétré, il s'est attaché à la cellule
cible et il a pénétré à l'intérieur,
il a décapsidé son génome et il a
laissé l'ARN virale à l'intérieur de
la cellule cible, c'est terminé parce que
les anticorneux ne vont pas rentrer à l
'intérieur de la cellule cible qui est dans
la respiratoire.
Lui, il est à l'intérieur, c'est
fini.
Il va se répliquer en copie, en plusieurs
copies.
Il va donner l'information génétique pour fabriquer
ses enveloppes, ses capsides, etc.
Ils vont s'assembler et s'être relargués.
Une fois ils sont relargués en milliers de
copies, ils vont attaquer d'autres cellules, etc.
Bien sûr que la défense s'organise, mais
c'est un peu tard, c'est un
peu trop tard si le virus a pénétré
déjà, d'accord ?
Parce qu'il y a déjà ce phénomène
de multiplication intracellulaire du virus.
Et en fait, ce qui se passe, c
'est que pendant cette période, on ne détecte
pas parce qu'il n'y a pas
suffisamment de virus apparent au niveau du nasopharynx,
par exemple, parce que la majorité de ceux
qui sont rapidement positifs, c'est ceux qui
sont symptomatiques.
Ceux qui sont asymptomatiques, en général, on peut
bien sûr trouver le virus, mais beaucoup moins
que ceux qui sont symptomatiques, qui ont une
symptomatologie, parce qu'ils toussent, ils éternuent, et
donc ils dégagent un petit peu le virus
vers l'extérieur et on peut le retrouver
par écouvillonnage nasopharynge, ce qui n'est pas
toujours le cas pour les sujets qui ne
sont pas symptomatiques, qui n'ont pas de
symptomatologie, mais qui peuvent être contagieux, qui sont
contagieux aussi, comme, bien sûr, ceux qui sont
symptomatiques.
Donc la période d'incubation est une période
qui est silencieuse, aussi bien cliniquement que de
point de vue diagnostique.
Et ça, c'est capital pour comprendre, en
fait, le problème du coronavirus, parce qu'il
y a beaucoup d'asymptomatiques qui circulent, normalement,
qui n'ont pas de symptomatologie, et qui
sont contagieux, d'accord ?
Et il y a, même chez les personnes
qui vont devenir symptomatiques, deux jours avant, ils
sont déjà contagieux, avant même l'apparition des
symptômes.
Alors qu'ils étaient en contact avec beaucoup
de personnes, etc.
Et donc c'est pour ça que le
virus n'est pas maîtrisable dans sa diffusion
et sa propagation à travers le monde.
Bon, on ne va pas s'attarder sur
le coronavirus parce qu'on va consacrer un
cours entier à ce virus, mais je voulais
quand même que vous compreniez un petit peu
la période d'incubation qui est une période
clé pour le virus.
C'est une période clé pour le virus,
pour qu'il puisse diffuser et pour s
'implanter et se multiplier silencieusement.
Bien sûr que l'organisme réagit à l
'intérieur.
Il y a une bataille avec les facteurs
de virulence et les facteurs de réponse de
l'autre entre les deux en fonction de
l'âge, etc., dont on a parlé.
Et c'est ça qui va définir ou
pas l'apparition de l'infection.
D'ailleurs, c'est pourquoi, parfois, vous avez
la maman, elle est positive, le fils est
négatif pour le coronavirus, ou l'inverse, au
sein de la même famille, alors qu'ils
sont ensemble, etc.
Et justement, parce qu'il y a cette
interaction, il ne suffit pas qu'on soit
en contact avec le virus pour faire l
'infection, mais il y a d'autres facteurs
qui interagissent qui font que celui-là qui
dort à côté de l'autre ne développe
pas l'infection et les gens ne comprennent
pas.
En fait, c'est facilement compréhensible lorsqu'on
connaît les facteurs de virulence et on connaît
les facteurs qui interagissent pour faire l'infection
ou pas.
Voilà.
Donc, vous voyez ici que le rotavirus, par
exemple, le rotavirus, là, en rouge, en fait,
c'est les périodes d'incubation qui sont
variables.
En fonction du rotavirus, c'est un virus
qui donne des diarrhées virales, des gastroenteries.
Bien sûr, dès qu'on a ingéré de
l'eau contaminée ou des aliments contaminés par
le rotavirus, très rapidement, on a une diarrhée
virale.
Ça prend 24-48 heures, par exemple, pour
l'infection.
La grippe, un peu plus, etc.
Il y a des virus qui prennent beaucoup
plus de temps pour l'apparition de l
'infection et donc la période silencieuse est beaucoup
plus longue.
D'accord ?
Donc, chaque virus a sa période d'incubation
en général.
Et bien sûr, cette période d'incubation est
variable.
Ce qui est en rose aussi, c'est
des variations interindividuelles, c'est d'autres facteurs
qui interviennent, mais en rouge, c'est la
majorité ou se situe la majorité des périodes
d'incubation pour ce virus.
Donc, ici, par exemple, l'atteinte des tissus
cibles, par exemple la peau, pour le virus
de la rougeole ou de la rubeole, qui
vont définir les lésions maculopapuleuses.
Par exemple, ici, vous avez les éruptions vésiculeuses
pour la varicelle, Bouchewika, par exemple, ou des
lésions maculopapuleuses, comme pour la rougeole, par exemple.
Et donc, le virus peut atteindre, la varicelle
va atteindre l'épiderme, c'est la partie
cible de la peau.
Et donc, c'est pour ça qu'elle
va donner des vésicules.
La vésicule, comme l'herpès, c'est des
lésions vésiculeuses.
Par contre, la rougeole, elle ne va pas
atteindre l'épiderme, c'est juste au niveau
du derme.
Et donc, c'est pour ça qu'on
va avoir, on va aller directement sur le...
Alors, il est où la peau ?
Ça doit être là, votre pénétration, c'est
ça.
Voilà.
Vous voyez ici que vous avez l'épiderme
en jaune et le derme au-dessous.
Et vous avez dans le derme, c'est
là où vous avez les capillaires, les vaisseaux,
les terminaisons nerveuses, les vaisseaux lymphatiques.
Et donc, il y a, par exemple, la
varicelle, elle va atteindre, elle va passer au
niveau de la peau et elle va aller
jusqu'à l'épiderme et elle va donner
des vésicules.
Alors que pour la rubeole ou, par exemple,
la rougeole, elle va s'arrêter au niveau
de l'épiderme, au niveau du derme, par
exemple, c'est la partie au-dessous.
Et c'est là où il va donner
cette lésion maculopapuleuse qui apparaît à la surface,
qui n'est pas vésiculeuse, à l'inverse
de l'herpès ou de la varicelle.
Donc, le système nerveux central aussi, on a
des virus qui vont donner des méningites, les
méningites anterovirus, les méningites orliens, des oréans, par
exemple, etc.
Les hépatites virales, avec, par exemple, pour le
foie, qui est susceptible aussi pour les hépatites,
par exemple.
Le tissu hématopoïdique, pour l'HIV, par exemple,
c'est les lymphocytes T, etc.
Et donc, il y a parfois des infections
aiguës avec disparition de virus.
C'est comme le cas du coronavirus.
C'est une infection aiguë résolutive, elle n
'est pas chronique, c'est-à-dire que
le virus pénètre dans l'organisme, il fait
l'infection, il redescend, il disparaît de l
'organisme.
Bien sûr, ça génère de l'immunité, une
réaction immunitaire qui peut protéger vis-à-vis
d'une nouvelle infection.
Et pour les gens qui ne sont pas,
qui n'ont jamais été infectés, on a
la chance d'avoir un vaccin ultérieurement, bientôt
au Maroc.
Il y a des infections chroniques, c'est
-à-dire que le virus va pénétrer dans
l'organisme et il va rester par la
suite en donnant des infections chroniques.
Il n'y a pas une résolution définitive,
une disparition du virus dans l'organisme.
C'est des infections chroniques.
Et puis, vous avez des infections récurrentes avec
des réactivations, comme l'herpès.
A chaque fois, bien sûr, qu'on a
une baisse de l'immunité ou un stress,
il y a une réapparition de l'herpès.
C'est des réinfections, c'est des réactivations,
parce que le virus de l'herpès, une
fois qu'il pénètre dans l'organisme de
l'individu, il va être archivé dans les
cibles du cible pendant toute la vie.
Et à chaque fois qu'il y a
un stress, il est régénéré, il est réactivé.
Et puis, il y a des infections lentement
progressives.
Le virus peut être excrété aussi.
L'excrétion, l'élimination du virus peut être
une voie de contamination aussi.
Comme la toux, l'éternuement, c'est une
voie d'élimination du virus mais aussi de
contamination.
La peau aussi peut être pour les vésicules,
les éruptions vésiculeuses, comme l'herpès, par exemple.
Le rotavirus dans les selles ou encore l
'archivé dans le sperme ou dans le lait
maternel aussi.
Voilà pour ce cours.
On a terminé aujourd'hui par rapport à
ce cours.
On a vu la structure, la classification du
virus, la multiplication du virus, la mécanique générale
des infections virales.
La prochaine fois, on ne va pas voir
demain.
C'était prévu demain, mais ce ne sera
pas possible.
On va essayer de programmer ça ultérieurement.
Le vaccin, la chimiothérapie antivirale avec les techniques
du diagnostic avant d'entamer la virologie spéciale.
La semaine prochaine, j'essaierai de vous donner
les supports actualisés de la virologie générale pour
vous préparer aux séances interactives.
Donc, ne vous inquiétez pas, on va aller
doucement et sûrement.
D'accord ?
Je préfère que vous assistiez aux séances interactives
pour que vous compreniez un petit peu ces
cours de façon beaucoup plus pédagogique.
Est-ce que vous avez des questions ?
Ou il y a juste des questions sur
le coronavirus qui vous intéressent le plus, je
pense ?
Monsieur ?
Oui ?
Je vous entends mal.
Je n'ai rien entendu, ça coupe.
Chronique, phase terminale, contagieuse.
Chronique, phase...
J'ai entendu trois fois.
Chronique, phase terminale, contagieuse.
C'est ce que vous avez dit.
Je n'ai rien compris.
Vous avez un problème certainement de réseau.
Je ne sais pas si vous pouvez écrire
le...
Je pense que vous pouvez écrire votre message.
Est-ce que l'enveloppe est responsable du
pouvoir infectieux du virus ?
Alors...
Est-ce que l'enveloppe est responsable du
pouvoir infectieux du virus ?
L'enveloppe est responsable du pouvoir infectieux du
virus, bien sûr, pour certains virus.
S'ils sont enveloppés, d'accord ?
Par exemple, le coronavirus, s'il a sur
l'enveloppe une...
une protéine qui va lui permettre de s
'attacher.
Et donc, ça rentre dans le pouvoir infectieux
du virus.
Quoi encore ?
Pour l'infection chronique, on est toujours contagieux,
même dans la phase constante.
Je ne sais pas ce que c'est
que la phase constante, mais bon, l'infection
chronique, ça dépend de l'infection chronique, de
quoi on parle.
D'accord ?
Est-ce que c'est l'hépatite B,
est-ce que c'est l'HIV, ou
l'hépatite C, etc.
Donc ça, on pourra le traiter par...
Enfin, on ne peut pas traiter tous les
cas ici, mais on le traitera une fois,
donc pour chaque cours, parce qu'on va
traiter tous les virus en principe, d'intérêt
médical.
Alors, quoi encore ici ?
Peut-on dire que le porteur sain reste
toujours dans la phase d'incubation ?
Le porteur sain ?
Non, non, non, non.
Le porteur sain, le porteur sain, ça dépend,
le porteur sain.
La notion du porteur sain, on va la
traiter par la suite.
L'incubation, elle est limitée dans le temps.
D'accord ?
On ne peut pas être porteur sain tout
le temps avec un temps d'incubation indéfini
et éternel.
Chaque virus a un temps d'incubation entre
l'exposition et l'apparition des symptômes.
Ce temps d'incubation, il est variable d
'un virus à l'autre.
Il y en a qui sont très courts,
il y en a qui sont beaucoup plus
longs.
Et en plus, en fonction de la voie
d'introduction, il y a des virus qui
sont, lorsqu'ils ont une voie localisée, par
exemple le rhume, si on est en contact
avec quelqu'un qui a le rhinovirus, très
rapidement, on est infecté par le rhume.
Lorsqu'on est en contact, ça passe par
la voie respiratoire, c'est la zone où
il doit sévir, c'est là où il
va trouver les cellules cibles.
Deux jours après, en général, on a 24
-48 heures si la charge virale est élevée,
on développe l'infection.
Le temps d'incubation est court, parce que
l'infection est localisée et le contact était
rapide et rapproché au niveau de la zone
de contamination, au niveau de la région cible.
Quelle est la période d'incubation du COVID
-19 ?
Très bien, du SARS-CoV-2.
La COVID-19, c'est la maladie.
Le SARS-CoV-2, c'est le virus
responsable de la maladie qui est la COVID
-19, pour ne pas confondre.
Parce que COVID, c'est Coronavirus disease, c
'est la maladie.
COVID, c'est la maladie, et pas le
virus.
Le virus, c'est le SARS-CoV-2.
Quelle est la période d'incubation du COVID
-19 ?
En fait, ça va de de 5 jours
à 14 jours.
En moyenne, la période d'incubation, elle est
de 5 à 7 jours.
Considère que la majorité des situations qui ont
été rencontrées à travers le monde, c'est
5 à 7 jours.
Mais il y a des cas exceptionnels jusqu
'à 14 jours d'incubation.
Il faudrait que vous désactivez votre micro.
C'est bon.
Qu'est-ce qui rend une infection aiguë
ou chronique ?
Est-ce que c'est en relation avec
le type de virus ou bien avec le
système immunitaire ?
En fait, c'est en relation avec le
type de virus.
On va voir les types de virus qui
sont responsables de l'infection chronique et ceux
qui ne le sont pas, bien évidemment, et
pourquoi.
Alors, quoi encore ?
Qu'est-ce qu'il reste à voir
?
C'est bon, il est 10h32.
Je vous souhaite une bonne fin de journée
et à la prochaine.
On va répondre à vos questions et on
essaiera d'aller doucement et sûrement.
Ça marche ?